Questo favorevole, onestamente, oggi non c'è, anche se riconosco all'amministro turco
di avere introdotto nello stesso sistema del taglio dei prezzi un elemento che segnala
l'attenzione all'innovazione di prodotto, però l'innovazione deve essere pervasivamente
sostenuta da una politica che non colpisce l'anello politicamente debole, che si rivolge
all'insieme del sistema, che in esso valorizza quelle potenzialità innovative che ci sono
e che anche nel rapporto tra università, servizio sanitario, almeno nelle sue parti
più evolute, ad impresa farmaceutica, pensiamo agli spin-off universitari che dall'università
ed intesa con l'industria farmaceutica che c'è già, si stanno anche significativamente
realizzando seppur in valumi ancora contenuti, tutto questo può diventare quel contesto
favorevole che oggi non c'è e che purtroppo da tempo non abbiamo.
La salute e il mercato, il titolo è un titolo accattivante, crea aspettative che vanno al di là del mercato farmaceutico naturalmente
e fa bene perché così dato anche il costo del libro, che secondo me è esorbitante,
e appunto uno ha una ragione per comprarlo, non lo dovrei dire io, ma solo 49 euro sono tanti.
Comunque non dipende da noi, è una scelta dell'editore, ma il tema del rapporto con l'industria farmaceutica,
con il sistema sanitario, è proprio il tema di un crocevia assolutamente cruciale nel quale si incontra
l'interesse individuale e collettivo alla salute con quello che è bene o male un mercato,
che è quello dell'industria farmaceutica, che esiste in quanto è un settore che sta su un suo mercato,
dove ci sono degli operatori privati che investono i loro quattrini e li rischiano anche a lungo termine
nella ricerca farmaceutica, che cercano di allargare il loro mercato geografico
e che più si sono venuti concentrando, più hanno l'Europa come minimo come mercato geografico
e non i singoli paesi, e che in questo loro lavoro di mercato forniscono un prodotto che per la sua attinenza
ad un interesse fondamentale della persona, direi, che è quello alla sopravvivenza, oltre che alla buona salute,
incontrano lo stato regolatore e dove ci sono sistemi sanitari pubblici lo stato quasi monopsonista,
si tratti di stato, si tratti di regione, comunque il soggetto pubblico, e questo doppio incroscio
non può essere evitato, ma deve essere gestito in modo da consentire insieme all'industria farmaceutica
di essere un'industria che gode degli elementi vitali che sono propri del mercato in cui opera
e che allo stesso tempo, lungi dal danneggiare la salute di coloro ai quali fornisce i suoi prodotti, concorra alla salute.
Cioè, quindi, è un crocicchio delicatissimo questo qua, ed è inevitabile.
Quindi siamo proprio sul punto in cui la discussione se debba entrare o meno il mercato nella gestione del tema salute
è una discussione irrilevante, perché comunque l'incrocio qui ce lo troviamo davanti.
E guardate, accennavano al caso il mercato geografico, se funzionano male i due ruoli di regolatore e di quasi monopsonista dell'operatore pubblico,
il danno che può essere fatto all'industria farmaceutica o a quello che essa fa, è un danno gigantesco.
Io, che sono così un coltore perdurante dell'antitraste, che seguo anche la giurisprudenza comunitaria in questa materia,
l'industria farmaceutica crea delle situazioni che non esistono altrove nella regolazione antitraste.
In Europa è vietato ad una impresa che vende i suoi prodotti in più paesi,
è vietato a questa impresa produttrice di vietare ad un distributore che ha comprato i suoi prodotti in Grecia di venderle anche in Italia.
Questo è vietato perché il mercato è unico, quindi l'impresa produttrice non può segmentare il mercato europeo in mercati nazionali.
L'industria farmaceutica si trova nella condizione che in un dato paese un medesimo prodotto che vende in più mercati nazionali
ha un prezzo molto più basso che in un altro per regolazione pubblica.
Il risultato è che chi acquista per distribuirlo in Grecia dove costa meno un dato prodotto,
una volta che l'ha acquistato, cerca di andarlo a rivendere negli altri paesi dove c'è un margine di guadagno, se il prezzo non è il medesimo.
L'effetto può essere, come in concreto è stato, io vi sto parlando di un caso famoso che riguarda la Glaxo,
l'effetto può essere che il paese, Grecia, si trova a non avere prodotti sufficienti per i malati che si avvalgono di quel prodotto
perché i distributori se lo sono venduti nei paesi dove in questo caso voi vedete la Corte di Giustizia che,
suo malgrado, accetta che si possa chiudere il confine greco proprio per evitare questo danno alla salute.
Ma questo danno alla salute è stato creato da una malformazione del rapporto tra industria e stato regolatore
che segmenta i mercati, la disciplina del prezzo, non può avvenire soltanto in funzione delle nostre esigenze di contenimento finanziario.
Ora dobbiamo dire la verità, noi per anni abbiamo seguito nel sistema sanitario una politica che era esclusivamente ispirata al contenimento finanziario.
Giorgio, lasciami lavorare. E no, e tu ti metti a chiacchierare, io questo proprio non l'ho mai ammesso in classe in nessun altro posto, tutti lo sanno insomma.
Quindi rispetto a questo, che proprio spiega i danni che si possono fare, è di tutta evidenza che in ragione del contenimento finanziario tu puoi ricattare l'industria quanto vuoi.
Perché puoi dire, tanto io sono il principale compratore dei tuoi prodotti, quindi o mi rivendi a 10 o io non ti riprendo, a quel punto tu hai comunque ridotto i minimi termini di tuo fatturato.
Il risultato è che l'impresa si adatta, ci saranno quei fenomeni di disfunzione che dicevo, ci possono essere effetti rovinosi sulla ricerca, evidentemente.
Ora, mi sbaglierò, ma da questo abbiamo cominciato ad uscire.
Il lavoro al quale si riferiva prima Livia Turco, cioè questo lavoro di paziente collegamento tra i diversi soggetti pubblici e anche l'industria,
ha cercato di fare in modo che le ragioni del contenimento finanziario fossero un vincolo che necessariamente deve essere rispettato, ma non l'obiettivo dell'operatore pubblico.
Perché questo è il dramma che tante volte Mario Pirani ha segnalato, e certo Mario non è come non sono io uno scialacquatore di risorse pubbliche, ma fa un'enorme differenza
considerare rispetto alla salute o alla scuola il contenimento finanziario un vincolo o l'obiettivo principale.
Fa una differenza enorme, perché la scuola esiste per dare istruzioni ai bambini, non per risparmiare, perché se lo scopo è risparmiare, eliminarla produce il risultato ottimale, evidentemente.
No, insomma, quindi è evidente che dobbiamo saper ragionare in un'ottica nella quale i settori di spesa devono avere il vincolo del contenimento della spesa,
ma cercando di non inquinare la qualità del servizio che rendono in ragione del contenimento.
Noi stiamo dimostrando in questi anni che questo è possibile, che questo è possibile, si può fare di meglio.
Io, per esempio, sono convinto, come trapela dal pezzo di Pammoldi ed altri in questo volume sul prezzo, che bisognerebbe che noi, e questo dobbiamo chiarircelo anche con l'industria farmaceutica,
che non sono neanche quanto ne sia contenta, ma che dovremmo differenziare i prezzi dei prodotti, anche quelli che il sistema pubblico paga,
in ragione del loro incorporare o meno una significativa innovazione di ricerca dentro di sé.
Capisco che questo può somigliare troppo ad un sistema di mercato, dove il prodotto che incorpora tanta ricerca costa mille euro,
mentre il prodotto che non ne incorpora nessuna costa due euro, ed è possibile che per ragioni macro possa convenire di mediare e scaricare un po' del prezzo della ricerca del prodotto.
Però si possono studiare delle forme che smistano su canali diversi, anche su contribuzioni diverse,
e che poi fanno appello al sistema pubblico come tutore del grande rischio o del rischio cronicamente vissuto per un lungo periodo.
C'è tutto il margine per pensare a questo tipo di cose. Ecco, certo si è che oggi abbiamo cominciato finalmente a parlare un linguaggio
e a tradurre nelle nostre leggi il senso di un linguaggio che cerca di tener conto delle diverse ragioni che si vanno ad incontrare in quel crocicchio inevitabile,
cioè di una regolazione che non è solo funzione del contenimento finanziario, ma che deve essere anche funzione della migliore incentivo alla ricerca farmaceutica
alla quale abbiamo un grande interesse e di una modulazione dei prezzi che non produca distorzioni né sui mercati dei prodotti né sui mercati geografici,
perché è importantissimo anche questo fatto qui. Da questo punto di vista il grado di conoscenza, anche il grado di consapevolezza
che gli operatori riescono ad avere delle loro utenze, dei loro bisogni, delle loro tendenze, questo aiuta enormemente.
Non dimentichiamo che negli anni ai quali si riferiva Maurizio, e questo ci è capitato esattamente proprio nel 92, tu finivi l'esercizio sapendo che quello era l'indebitamento
che avevi realizzato in corso d'anno, poi tra febbraio e marzo arrivavano letteralmente all'ISTAT pacchi di fatture dagli assessorati regionali alla sanità
dai quali venivi a sapere che in realtà il tuo indebitamento era 30% in più di quanto l'avevi calcolato. Quale tipo di contabilità esprimessero quelle fatture noi non lo sapevamo.
Soltanto che arrivavano l'ISTAT ne faceva la somma e aggiungeva all'indebitamento attestato dalla ragioneria a fine dicembre le somme risultanti da queste fatture. Oggi viviamo in un altro mondo. Almeno diamoci atto di questo fatto qui.